 -intro motorsport che non ci interessa *emoji del clown*-

*emoji clown*

Ripassino:
avevamo introdotto il tema della migrazione live
meccanismo che consente lo spostamento da un nodo fisico ad un altro
questo se in modo live può essere fatto senza neanche spegnere la macchina in questione.
Downtime davvero trascurabile (poco più di 100ms)

operazioni suspend e reSIUMMMMM

la capacità/caratteristica di indipendenza e isolamento dall'ambiente fisico, è il vantaggio principale che ci consente di realizzare in modo molto semplice dal punto di vista tecnico, la migrazione live, ovvero suspend su un nodo e resume su un altro nodo.

Migrazione live
Come può essere realizzata concretamente.
Un primo obbiettivo (prioritario) è minimizzare il downtime, perché se ci sono servizi che vogliamo che rimangano disponibili/up per il maggior tempo possibile, il downtime dev'essere minimizzato

altri aspetti da tenere in considerazione:
- ridurre al minimo il tempo di migrazione, come tempo complessivo che richiede la migrazione
- occupare meno banda possibile;

naturalmente ci sono dei vantaggi nella realizzazione della migrazione se l'architettura alla quale stiamo facendo riferimento, hanno filesystem in comune (es. cluster), ovvero condividono gli stessi dischi.

Questo è un vantaggio nella migrazione

soluzione più diffusa al giorno d'oggi si basa su un meccanismo di precopia, che viene attuata in uan serie di passi:
1) fase iniziale in cui si capisce quali nodi sono interessati;
2) finita la fase iniziale inizia la reservation: viene riservato un contenitore vuoto nel server di destinazione (riservato il posto per la macchina da migrare);
3) la VM chiaramente avrà un file immagine (tipicamente un file di stato mappato sui registri CPU) - inizia dunque una precopia interattiva di tutte le pagine allocate nell'host di partenza, per la macchina da migrare. Ovviamente non è detto che vengano copiate una volta sola (se la macchina è in esecuzione, è possibile che nel mentre le pagine cambino - dunque ci può essere una seconda copia, in cui vengono copiate però solo le "dirty pages", ovvero le pagine modificate tra un'iterazione e l'altra - fino a quando il numero di queste arriva ad una certa soglia data. Quando ci si accorge che il numero è inferiore a questa soglia (particolarmente piccola), si ferma il processo di copia interattiva);
4) Raggiunta questa soglia (Quando rimangono poche pagine), si applica la suspend sulla macchina d'origine (in seguito avverrà resume sulla macchina di destinazione);
5) a questo punto la copia sul nodo di destinazione è completa, dunque si può procedere con una commit (ovvero ci si affranca completamente dal nodo di origine, dal quale la VM viene eliminata completamente);
6) fatta la commit si procede con la resume sul nodo B, in cui si trova una macchina pronta a ripartire, completa sia come immagine sul file system, che come stato presente nei registri.

NB: la prima iterazione della precopia è quella che richiede pià tempo, ovviamente quelle successive richiedono meno tempo perché salvano solo le dirty pages.

Precopia oggi più diffusa, ma ci sono anche altre modalità

es: postcopy
si spegne la macchina, si copia tutta e si reboota sul nodo di destinazione.
Downtime più alto, ma


piccolo approfondimento su xen
progetto di xen nasce in ambito accademico a Cambridge.
nasce come hypervisor (VMM paravirtualizzato), richiede che le VM che girano sopra xen abbiano un kernel adattato all'interfaccia che xen offre ai propri utilizzatori.
Dal punto di vista commerciale ha limitato la gamma di kernel installabili, per quanto riguarda i SO proprietari, nonostante un tentativo di porting dei sistemi operativi ad esempio Windows, non è stato portato a termine

clown computing adoro

oggi nella versione che sfrutta supporto nativo da parte del processore, è aperto a qualunque SO

sistema xen costituito da un hypervisor che si appoggia direttamente sull'hw (virtualizzazione di sistema - quindi è necessario avere spazio e in caso togliere il SO preesistente)

le VM vengono chiamate domain (terminologia esatta)

su ogni sistema xen c'è una VM chiamata domain 0 che è provilegiata, a livello architetturale è come tutte le altre, ma è quella mediante la quale si amministra l'intero sistema.
Operando sulla console di questa VM possiamo dare comandi quali creare, eliminare una VM (domain U - Utente), migrarla, ecc.

nel domain 0 girano tipicamente applicazioni che consentono all'amministrazione di configurare correttamente il sistema virtualizzato



principio di separazione tra politiche e meccanismi (poolitiche che vengono implementate dall'hypervisor - è lui che mette in atto tutte le operazioni richieste ad esempio dal domain 0).

Realizzazione di xen

Un VMM assomiglia per certi versi al kernel di un SO: deve gestire in modo appropriato l'HW e fornirne un accesso particolare agli utilizzatori (che nel caso di un sistema virtualizzato non sono gli utenti ma le VM)

ogni VM vede una CPU come se fosse a lei esclusivamente dedicata

le risorse vengono condivise grazie all'attività dell'hypervisor. Nel caso della CPU servono ovviamente politiche di scheduling particolari.

Stesso discorso vale per la memoria, che dev'essere in qualche modo messa a disposizione per gli utilizzatori, garantendo i criteri di sicurezza opportuni. Come in un SO tradizionale viene virtualizzata per le VM nonché per i singoli processi.

Altro ruolo importantissimo del VMM è quello della gestione dei dispositivi (quindi I/O)

qualche cenno:
intanto facciamo riferimento a xen "paravirtualizzato" (in questi sistemi necessario separare il kernel dal

il VMM esegue a ring 0, i sistemi operativi a ring 1, le app a ring 3 (così non abbiamo ring compression)

>>> i chat e gli incel <<<

Le app possono utilizzare le system call per comunicare col sistema operativo, i sistemi operativi possono comunicare col VMM tramite delle hyper calls (sono come system call fornite dal nucleo dell'hypervisor per permettere agli SO di eseguire istruzioni particolari)


xen: gestione della memoria e paginazione
presupposto: il SO che gira nella VM funzioni (almeno per l'utilzizatore) come se si trovasse in un ambiente non virtualizzato.
A livello architetturale, il SO della VM non differisce rispetto alla sua versione tradizionale, quindi per quanto riguarda la gestione della memoria, esattamente come se trovasse i ...,
contiene tutti quei componenti e meccanismi dedicati alla gestione della memoria (primo fra tutti quello della paginazione)

la componente che si occupa della gestione della memoria virtuale è il pager (che quando manca una pagina fa tutto ciò che è necessario affinché quella pagina venga caricata in memoria e resa disponibile)
all'interno del pager ci sono politiche: se la memroia è piena, il pager deve decidere con politiche sue di designare una vittima per far posto alla pagina da allocare in memoria centrale.

In un contesto virtualizzato il ruolo del pager non cambia, attua anche in questo caso la paginazione.

problema: se avviene un page fault, viene notificato a livello hw (vengono notificati a basso livello)

da un lato a livello alto ci sono le politiche che determinano il comportamento del pager. Dall'altro poiché il kernel della vm non si trova più a un livello privilegiato ,quinid non ha la possibilità di cambiare la memoria e scrivere fisicamente il contenuto delle pagine.
Perché questa prerogativa è compito esclusivamente del ring 0.

Chiaramente abbiamo una tab delle pagine per ogni processo, ma c'è un problema dovuto al fatto che il kernel della VM non può aggiornare direttamente il contenuto della tabella delle pagine, quindi bisognerà delegare al VMM.

le tabelle delle pagine sono accessibili in lettura però, dalle VM, quindi nella gestione del page fault, in pratica la VM delega al VMM.



Come viene mappata la memoria? Si adotta memory split

paragone sistema virtualizzato/non

in un sistema virtualizzato ogni utilizzatore è una VM, ognuna ha un suo spazio di indirizzamento virtuale.

Per motivi di efficienza, nello spazio di indirizz della VM viene riservato uno spazio in cui viene allocato xen (ogni volta che si commuta una macchina virtuale dall'altra non è necessario fare un TBN flush.

la situazione è quella nella slide seguente (Protezione)

si ha XEN, poi il kernel della VM, poi lo spazio User dedicato ai processo


xen: gestione della memoria

quando c'è bisogno di scrivere nella page table di un processo interessato, poiché il kernel del SO non può scrivere nella memoria del VMM (nelle cosiddette shadow table), viene delegato appunto il VMM per farlo al posto della VM.


xen - creazione processo
Quando nello spazio del guest viene creato un nuovo processo, dev'essere anche creata una nuova tabella delle pagine. La creazione come detto, non può essere fatta dal kernel che ospita quel processo, sempre per motivi di protezione.
I guest richiedono una nuova TdP (tabella delle pagine) al VMM di xen, che registra la tabella, e acquisisce diritto di scrittura esclusiva su quella tabella. Ogni sucessiva modifica del guest, tenterà di accedere alla tabella delle pagine, generando un page fault (tipo trap), il VMM lo rileva/cattura l'evento e gestisce l'eccezione, eseguendo l'operazione richiesta, se corretta.


NB: politiche nei VM, meccanismi nel VMM

Poiché la protezione fa sì che l'unica entità capace di fare aggiornamenti in area di memoria è il VMM (incorpa una serie di meccanismi che vengono sempre guidati dalle politiche dei guest, che stanno sopra), ma la

La possibilità di richiedere pagine il VMM non ce l'ha, perché è qualcosa che è compito del VM (il VMM le crea e basta, ma non le crea da solo, lo fa dopo delle richieste da parte delle VM).
Per questo motivo esiste un processo chiamato "balloon process", che è sempre attivo, in ciascuna VM, che è in grado di dialogare direttamente con l'hypervisor. Questa è chiaramente un po' una violazione dei principi di virtualizzazione (idea di dare ad ogni VM un ambiente di esecuzione completamente identico, dando l'illusione di trovarsi su una macchina fisica, ma col balloon process, si ha un processo conscio di trovarsi su una VM). Cosa fa?
Il sistema di paginazione del SO di ogni guest è in grado di reperire pagine su richiesta.
Problema da risolvere: come dare la possibilità al VMM di acquisire nuove pagine in memoria

Il VMM chiede al balloon process di gonfiarsi (e di richiedere nuove pagine). Ogni volta che si interpella il balloon process acquisisce le pagine ed accede al VMM.

E' purtroppo l'unico modo, perché l'hypervisor non può gestire la paginazione, questa viene gestita dalle varie VM, da come sono strutturate le politiche di quel particolare SO.


se la VM si trova in uno stato di sospensione, esiste un tempo "Borrowed Virtual Time" che non va avanti

xen ha il compito di virtualizzare

front-end driver: quello che tipicamente viene installato


front-end/back-end driver asynchronous I/O rings

le richieste di accesso ad un particolare device vengono fatte dal guest attraverso il front end, il quale andrà a depositare la richiesta in una struttura dati a "ring", dall'altra parte c'è il back-end che va a prendere le richieste in modo FIFO dal ring.


scelta di xen di scorporare l'utilizzo dei driver tramite una struttura del genere (front-end/back-end) è per motivi di portabilità, per disaccoppiare la VM dall'architettura fisica su cui esegue.


xen - gestione interruzioni





NUOVO PDF - Protezione nei SO

Sicurezza: riguarda l'interfaccia del Sistema verso il mondo esterno.

Protezione: campo d'azione più interno al sistema (insieme di tutte quelle attività volte al controllo dell'accesso alle risorse -sia fisiche che soprattutto logiche-) Una volta superato il controllo di sicurezza sono autorizzato al controllo del sistema all'interno del quale ci sono
Opportuno controllo su ciò che gli utenti possono o non possono fare all'interno del sistema


Protezione
necessario esercitare un opportuno controllo su quali operazioni l'utente può eseguire e a quali risorse esso possa accedere

modello di protezione stabilisce soggetti, oggetti, diritti

un soggetto può essere ad esempio un utente, un processo

oggetto: risorse fisiche e logiche a cui si può accedere (es: file, processo -il processo può essere sia oggetto che soggetto, in quanto può anche essere qualcosa su cui si possono avere dei diritti di accesso-)

es diritti di accesso linux: lettura, scrittura, esecuzione.

ad ogni soggetto è associato un dominio di protezione, unico per ogni soggetto.

in un sistema di protezione spesso i soggetti sono associati agli utenti, quindi di solito i processi sono oggetti.

su unix i processi hanno anche uno UID, ovvero l'id dell'utente che l'ha generato




politiche si classificano in diverse tipologie (3):
- DAC
- MAC
- RBAC

indipendentemente dal modello considerato e politiche adottate, in tutti i sistemi di protezione di solito si assume il cosiddetto principio del privilegio minimo (POLA - Principle Of Least Authority).
Principio secondo cui ad ogni soggetto devono essere garantiti i diritti d'accesso strettamente necessari per la sua esecuzione.


Meccanismi: strumenti messi a disposizione dal sistema di protezione per imporre una determinata politica.

dominio di un certo sogetto S, è formato a coppie: ogni sominio stabilisce per ogni oggetto l'insieme di diritti che il soggetto S può esercitare su un oggetto


[...]

Con associazione dinamica, un processo può passare da un dominio ad un'altro in base ai diritti che necessita per svolgere certe attività

In questo modo si riesce meglio a soddisfare il principio del privilegio minimo.














































