come meccanismi (sincronizzazione) possono essere implementati dal nucleo.

Esemplificazione come


slide 27
L'assegnazione della CPU viene realizzata dallo scheduler.

Algoritmo con priorità (preemption) 
con preemption - quando un processo con alta priorità arriva nello stato pronto, se la priorità è più alta del processo attualmente in esecuzione, gli viene assegnata la CPU, salvando lo stato di quello presente e ripristinando lo stato di questo.

ci occupiamo del livello superiorie (che implementa le system call)
Come può il nucleo implementare la sincronizzazione?
Vediamo come può essere usato il semaforo per implementare la sincronizz su architettura monoprocessore.





All'interno dell'implementazione della p c'è un momento in cui viene inserito il descrittore nella coda.





slide 35



la pila (stack) rappresenta l'area di lavoro di un processo.

Registri importanti: Program Counter e Program State.
Questi vengono utilizzati sia dall'ambiente di nucleo che dall'ambiente di processo.

altri due registri importanti: SP1 (stack pointer), SP1' (stack pointer associato all'ambiente di nucleo(?))




SMP Symmetric MultiProcessing

Modello a nuclei distinti.

Nei sistemi comunemente utilizzati (Linux, Windows) il modello utilizzato è SMP.
Il modello a nuclei distinti è più scalabile, e si presta meglio per architetture con un numero di processori considerevole.

SMP utilizza un unico nucleo dedicato alla gestione di tutte le risorse del sistema (di tutte le CPU presenti a livello architetturale);
Nuclei distinti: prevede più nuclei all'interno dello stesso sistema, ognuno dedicato alla gestione di una CPU diversa. Ovviamente dovranno poter interagire tra di loro.
Quindi qua si hanno tanti nuclei quanti sono le unità di elaborazione.