Mail: Sarei interessata ad andare in Erasmus, e vorrei chiederti com'è stata la tua esperienza, se potresti raccontarmi come ti sei trovata e se magari hai qualche consiglio da darmi: su come informarmi, come scegliere, se è difficile entrare, se occorre prepararsi in qualche modo e un tuo parere personale :)





slide 51


Meccanismo a tornello: in cui si fa passare una persona alla volta

si risveglia il primo, che fa una v, risvegliando il secondo, ecc.


lunedì ci servirà discorso riguardante le barriere.




Semafori binari composti:
servono ogni volta che 2 processi si devono scambiare messaggi. memoria condivisa, ad esempio un buffer.





il valore di pn indica in modo binario lo stato del buffer (pieno o vuoto)


coppia di semafori usata in modo


un processo
per ricezione

ogni processo che riceve fa la p



slide 57
in altre parole: un semaforo condizione consente di esprimere uno schema di sincronizzazione descritto da quella regione non condizionale.

region R << when(C) S1; >>
S1 può essere eseguita solo quando la condizione C risulta vera.

Quando risulta falsa il processo si sospende su un semaforo.

tipicamente il processo da running passa in stato di waiting (sospensione), quindi non consuma nemmeno CPU.


introduco semaforo sem di condizione, che inizializzo a 0.

introduco semaforo mutex che garantisce che risorsa R venga acceduta in modo mutuamente esclusivo.

introduco csem = 0 che tiene traccia del numero dei processi in attesa che la condizione C diventi vera


all'interno del corpo




schema con passaggio di testimone



possiamo usare anche il nostro pc



nuovo PDF pthreads

thread è flusso di esecuzione in processo pesante

