come meccanismi (sincronizzazione) possono essere implementati dal nucleo.

Esemplificazione come


slide 27
L'assegnazione della CPU viene realizzata dallo scheduler.

Algoritmo con priorità (preemption) 
con preemption - quando un processo con alta priorità arriva nello stato pronto, se la priorità è più alta del processo attualmente in esecuzione, gli viene assegnata la CPU, salvando lo stato di quello presente e ripristinando lo stato di questo.

ci occupiamo del livello superiorie (che implementa le system call)
Come può il nucleo implementare la sincronizzazione?
Vediamo come può essere usato il semaforo per implementare la sincronizz su architettura monoprocessore.





All'interno dell'implementazione della p c'è un momento in cui viene inserito il descrittore nella coda.

